০১. গিট আপনার pc তে ঠিকমত install হয়েছে কি না তা জানতে command prompt গিয়ে
>git --version
০২. কোন folder git initialize করতে (.git নামে একটা folder তৈরি হবে)
-> git init
০৩. গিট এ user name/email global এবং প্রত্যেকটা project এর জন্য আলাদা আলাদা করে set করতে
==global==
->git config --global user.name "name"
-> git config --global user-email "youremail.com"
==one project==
->git config user.name "name"
-> git config user-email "youremail.com"
০৪. গিট এ user name/email জানতে
-> git config --list
০৫. command line clean করার জন্য
-> clear
০৬. গিট এর file/folder track/untrack অবস্তা জানতে
-> git status
০৭. কোন file কে unstage থেকে stage করতে / file টি add করতে
-> git add filename.txt
০৮. কোন project এর সব file কে unstage থেকে stage করতে / সব file add করতে
-> git add --all অথবা -> git add .
০৯. গিট এ file/folder add করার পর commit করার জন্য
-> git commit -m "commit text type here"