০১. গিট আপনার pc তে ঠিকমত install হয়েছে কি না তা জানতে command prompt গিয়ে
>git --version

০২. কোন folder git initialize করতে (.git নামে একটা folder তৈরি হবে)
-> git init

০৩. গিট এ user name/email global এবং প্রত্যেকটা project এর জন্য আলাদা আলাদা করে set করতে
==global==
->git config --global user.name "name"
-> git config --global user-email "youremail.com"
==one project==
->git config user.name "name"
-> git config user-email "youremail.com"

০৪. গিট এ user name/email জানতে
-> git config --list

০৫. command line clean করার জন্য
-> clear

০৬. গিট এর file/folder track/untrack অবস্তা জানতে
-> git status

০৭. কোন file কে unstage থেকে stage করতে / file টি add করতে
-> git add filename.txt

০৮. কোন project এর সব file কে unstage থেকে stage করতে / সব file add করতে
-> git add --all অথবা -> git add .

০৯. গিট এ file/folder add করার পর commit করার জন্য
-> git commit -m "commit text type here"

১০. সব গুলা git commit দেখার জন্য
-> git log অথবা -> git log --oneline (short করে দেখার জন্য)

১১. মনে করুন ৩টি কাজ করলেন ৩টি commit করলেন ৩টি commit number পরবে। মনে করতেছেন প্রথম ২টি কাজ ঠিক আছে ৩য় commit এর যে কাজগুলি করছেন তা ভুল হয়েছে। তাহলে ২য় commit এ যেতে
-> git checkout commit_number (মানে যে commit stage এ যেতে চাই তার commit number দিলেই চলে যাবে)
নোটঃ আবার শেষ commit এ যেতে
-> git checkout master

১২. আপনি last যে change টা করেছেন শুধু তা দেখার জন্য ( last commit থেকে latest যে change হয়েছে তা )
-> git diff

১৩. একটি নির্দিষ্ট commit এ কি change হয়েছে তা দেখার জন্য
-> git show commit_number

১৪. প্রথম commit থেকে ২য় commit কি change হয়েছে তা দেখার জন্য
-> git commit diff commit_1st commit_2nd

১৫. গিট project থেকে একটি file delete করতে (commit থেকে / সবকিছু থেকে)
-> git rm file_name.txt
delete করা file status থেকে ও বাদ দিতে
-> git reset HEAD file_name.txt

১৬. কোন file কে command এ open করতে হলে
-> git vim file_name.txt

১৭. github থেকে কোন project আপনার local server এ clone করতে হলে 
-> git clone https://github.com/sampad750/PHP.git
project file টি অন্য কোন name এ করতে হলে
-> git clone https://github.com/sampad750/PHP.git project_name

১৮. github এর project local server এ আনতে 
-> git fetch 
-> git pull

১৯. local server থেকে github আনতে 
-> git status
-> git add .
-> git commit -m "commit_text"
-> git remote add origin https://github.com/sampad750/Plugins.git // প্রথম location set করতে। 
-> git push

২০. git branch 
git branch তৈরি করতে
-> git branch branch_name
কয়টা branch আছে জানতে
-> git branch
এক branch থেকে অন্য branch এ যেতে 
-> git checkout branch_name
branch তৈরি করার সাথে সাথে ওই branch এ switch করতে
-> git checkout -b branch_name
অন্য branch এর কাজ master branch এ আনতে
-> git merge branch_name (যে branch টা আনব ওই branch এর নাম)(master branch এ switch করা থাকতে হবে)
branch delete করতে হলে
-> git branch -D branch_name 

00. বার বার code push/clone করতে বার বার user name/password দিতে না হয় তার ঊপায়
SSH keys method
-> ssh-keygen -t rsa -b 4096 -c "email_name@gamil.com"


add some text


